La découvrabilité est un enjeu fascinant, qui mobilise tous les acteurs et actrices du milieu culturel, des artistes aux consommateurs et consommatrices. Elle-même est récupérée par une pluralité de discours, avec leurs visées propres et qui lui font jouer des rôles variés. En son acception la plus simple, elle réfère au potentiel d'un contenu d'être découvert sans pour autant faire l'objet d'une recherche (« Découvrabilité », 2021). L'avènement d'internet et son développement vertigineux dans le Web 2.0 confèrent à cette potentialité une signification qui peut donner le sentiment qu'elle est plus importante que le contenu lui-même : à quoi bon produire, si la production et son auditoire ne se rencontrent jamais ? Observons le milieu musical d'un peu plus près.
Les plateformes de service de diffusion présentent une forme d'alternative à cette question, somme toute exagérément pessimiste : elles se chargent de mettre en relation le contenu et les consommateur·trice·s; il suffit pour les artistes d'y déposer leur musique, et pour les auditeurs et auditrices de s'y abonner. Cette proposition simple, née autour des années 2010, a muté aujourd'hui en un cauchemar, notamment en ce qui concerne la découvrabilité. Népotisme, technocratisme et fétichisme algorithmique sont, pour n'en nommer que quelques uns, les nouveaux mécanismes qui gouvernent la découvrabilité sur les plateformes majeures. 
En 2025, l'heure est à la réponse à ce nouveau rapport de pouvoir qui s'est instauré entre la culture plateformisée (Beuscart & Flichy, 2018) et les acteur·trice·s qui ne sont pas partie prenante des intérêts économiques des plateformes.  
Cette Ressource Éducative Libre (REL) se propose de présenter un survol de la relation entre les plateformes et le milieu culturel musical québécois, à l'aide d'une visualisation de la manière dont Spotify et une tentative de réponse québécoise, MUSIQC, représentent et mettent de l'avant la musique francophone, pour ensuite proposer quelques pistes de solutions actuelles, tant institutionnelles qu'individuelles.
