<!-- Vincent -->
# Plateformes

En 1923, à la suite de la découverte de gisements de cuivre et d'or, les régions québecoises de l'Abitibi se développent, élargissant les activités d'exploitation agricole et forestière. Cepedant, du fait du faible coût de ces métaux, l'entreprise *Malartic Gold Mines*, qui deviendra la *Canadian Malartic Gold Mines*, le premier puit, ouvert en 1927 dans le canton de Fournière, se voit contraint de fermer ses porte quelques deux ans plus tard, en 1929. Il faudra attendre que le *Gold Reserve Act* et la politique fiscale de Franklin D. Roosevelt fassent bondir le prix de l'or de presque 60% pour que la compagnie qui avait pourtant mis fin à ses travaux d'exploitation les reprennent en 1934. Un problème demeure: les mines sont relativement isolées. La solution: construire une ville pour y héberger les travailleurs et leur famille. (*Les villages privés des minières*, s.d.) 

Ces espaces remplissent une fonction réelle et concrète pour le personnel employé d'une compagnie. Pourtant, celle-ci ne les construit pas parce que celui-là en a besoin, mais parce qu'il lui est essentiel dans son entreprise de génération de profits. La ville n'est que, pour reprendre les mots de Marx, « le prix des moyens de subsistance nécessaires » (Marx, 2021, p. 21) de ses employé·e·s et, par extension, de sa propre survie. Penser que le village contient des services tels qu'une pharmacie, une épicerie et même une école parce que la compagnie minière a à cœur le bien-être de ses employé·e·s et de leur famille est bien mal connaître l'histoire de cette industrie.

 

Les plateformes de services de diffusion de contenu musical, telles que Spotify, Apple Music ou Tidal, doivent être comprises d'une manière analogue aux villes minières : leur finalité est l'extraction de valeur, la génération de profit, et toutes les actions de leurs propriétaires doivent être comprises en fonction de cette finalité. Dans l'écosystème de la diffusion musicale, ces plateformes sont largement dominantes, représentant près de 80% des "ventes" d'enregistrement sonores au Canada en 2023, pour un marché ayant généré des revenus de 903,3 millions de dollars (Government of Canada, 2025). L'intérêt culturel pour la musique est un filon d'or que ces plateformes savent exploiter afin de tirer profit de leurs utilisateurs et utilisatrices.  

Spotify, la plateforme dominante en matière d'écoute en continue, repose principalement sur la suggestion de contenus valorisant un sentiment de découverte sans frition, c'est-à-dire que la personne utilisatrice, dans son usage passif ou actif de la plateforme n'ait pas le sentiment d'écouter la même chose, sans pour autant la brusquer en passant d'un contenu musical à un autre qui détonerait sans qu'il s'agisse de son propre fait. (Pelly, 2025, "Selling Lean-Back Listening") Cette suggestion, quant à elle, est faite en fonction de plusieurs métriques fondées sur des données (popularité, nouveauté, écoutes précédentes, écoutes suivantes, durée d'écoute avant de changer de piste, etc.). Une écoute *passive*, interrompue occasionnellement par quelques réajustements, est donc encouragée par la plateforme, car elle favorise la rétention et la production de données d'écoute qui permettront de toujours mieux anticiper les désirs d'écoute: elle entretient une boucle de rétroaction. Nous désirons et cherchons du contenu musical pour accompagner une activité comme laver la vaisselle et, ce faisant, laissons savoir à Spotify que nettoyer la vaisselle est une activité qui se doit d'avoir une musique d'accompagnement, et la plateforme réifie ce désir en une liste de lecture qui a pour but de capturer l'attention de quiconque partagerait ce désir.  

La découvrabilité des contenus dépend donc de cette boucle de rétroaction, qui permet à Spotify d'anticiper les besoins de l'auditeur·trice, besoins réifiés suivant une logique algorithmique reposant sur l'accumulation constante de données massives (Werner, 2020, p. 85), notamment reliées à l'écoute (Pelly, 2025, "Selling Lean-Back Listening"). Que nous voulions ou non, la découvrabilité telle qu'elle existe sur les plateforme est un vecteur culturel incontournable.

# Québec

La découvrabilité des contenus culturels, qui est déjà un enjeu complexe, trouve au Québec une particularité renouvellée, car elle est mobilisée comme moyen pour une volonté sociale et politique de mettre de l'avant la langue française, dans un contexte géographique où ses locuteurs et locutrices sont en sous-nombre. Cette volonté, qui elle-même s'exprime de diverses manières, peut être comprise comme l'expression de la perception de cette réalité géo-linguistique, construite discursivement comme manque: le sous-nombre de locuteur·trice·s est présenté comme une vulnérabilité qui, de l'intérieur, affaiblit un tissus social déjà ténu du fait de menaces altérisées, c'est-à-dire constituée en un Autre. L'adoption récente du projet de Loi no. 109 va dans ce sens: la Loi cherche à faire face « à la fragilisation de l’usage du français dans la province, notamment dans les pratiques culturelles », dans un contexte où le Québec est le « foyer de la langue française et de la culture francophone en Amérique » (*Adoption de la loi sur la découvrabilité des contenus culturels francophones*, s. d.)

Toute la problématique de la découvrabilité réside donc dans la rencontre des intérêts économiques des plateformes de services de diffusion et les intérêts socio-politico-linguistiques québecois. D'une part, les plateformes, quasi-hégémoniques dans leur emprise sur la consommation culturelle n'ont que peu de raisons de changer leur modèle, si ce n'est que pour accroître leurs revenus alors que, d'autre part, les intérêts politiques et financiers des milieux culturel et gouvernemental québécois identifient cette quasi-hégémonie comme une menace irrésistible au bien-être de leurs « sujets ».

 

Une des tentatives les plus récentes de faire se rencontrer les mécanismes des plateformes et le milieu culturel francophone se nomme MUSIQC. Lancée le 12 février 2025 à la suite d'une initiative de la Société professionnelle des auteurs, compositeurs du Québec et des artistes entrepreneurs (SPACQ-AE), MUSIQC est complexe à qualifier : est-ce une plateforme? une vitrine? un espace? un outil? Chacun de ces termes est affirmé par-ci et infirmé par-là, ce qui n'aide pas à saisir ce dont il retourne. Il s'agit certainement d'un site web, proposant des centaines de listes de lectures créées par 116 programmateurs et programmatrices, toutes suivant la ligne éditoriale suivante : les artistes présents sur les listes de lecture doivent avoir pour lieu de naissance ou de résidence « un pays ou un territoire ayant le français pour langue officielle » et avoir « au moins un album dont la totalité des pièces musicales sont francophones; et/ou au moins une pièce musicale francophone parmi les cinq oeuvres musicales les plus écoutées de son répertoire » (« À propos », s.d.). Dans la pratique, la personne utilisatrice navigue une page web constituée de vignettes illustrant une liste de lecture, dont les titres sont parfois aussi évocateurs que « Besoin d'évasion », « Nouveauté franco-canadiennes selon l'APCM », « Reprise en vrac » ou encore « Chansons pour un kickflip ». Lorsqu'une vignette est sélectionnée, l'utilisateur·trice est redirigé·e vers une page dans laquelle une interface intégrée de la plateforme de son choix lui permettra d'écouter la liste choisie, accompagnée d'une brève description à la hauteur du titre. 

La directrice générale de la SPACQ-AE, Arianne Charbonneau, affirme que « [l]'idée n'est pas de changer comment \[les gens\] écoutent de la musique, mais plutôt ce qu'ils écoutent » (*MUSIQC, le nouvel espace gratuit d’écoute musicale francophone, sera lancé le 12 février*). La question -- et la réponse -- qui se trouve au détour d'une telle affirmation est *en quoi MUSIQC change ce qu'écoutent les gens ?* En rien. Sur Spotify, en date du 15 décembre 2025, MUSIQC est un profil utilisateur avec 418 listes de lectures et 2164 abonné·e·s. Hormis l'annonce le 17 octobre de l'élargissement du service à la France, une brève recherche Google suggère que les seules nouvelles relatives à « l'outil de découvrabilité » sont, depuis mai 2025, les articles hebdomadaires de Charles Boyer pour le *Journal de Montréal* énumérant des listes de lectures disponibles. Sur Youtube Music, le compte MUSIQC décompte 140 abonnés et sa liste de lecture la plus écoutée, « Jour des Patriotes », comptabilise 5 400 vues.  

 

Pour faire suite à l'analogie avec les villes minières, MUSIQC n'est rien d'autre qu'une banlieue : le contenu culturel francophone est découvrable à condition de se rendre dans un nouvel espace dépendant des plateformes dont la critique est pourtant à son origine. MUSIQC affirme être « au service de la protection, de la préservation et de la promotion de la musique francophone » (À propos, s. d.), mais ne préserve rien car la musique est hébergée par les grandes plateformes, ne promeut rien car ne publicise pas son contenu, et ne protège pas la musique francophone -- si tant est qu'elle doive être protégée, c'est-à-dire qu'on souscrive au narratif de la langue française en péril et de la culture salvatrice -- car la plateforme-outil-vitrine-espace ne transforme pas les manières de consommer et de produire le contenu musical, et ne parvient pas à transformer ce que les gens écoutent.
