<!-- Adrien, Emilie, Vincent -->
## Perspectives

Les « vitrines » de diffusion de contenu musical comme [MusiQC](https://musiqc.ca/) -- ou Qub avant elle [@Pare2023] -- tentent de répondre aux besoin d'un public ciblé et spécifique, soit les auditeur·trices francophones, et spécifiquement québécois·es.
À la racine de ce qui motive la création de nouveaux espaces recoupant largement les offres de plateformes hégémoniques se trouve la conviction que certains publics sont négligés par ces dernières.
Or, que cette conviction soit fondée ou non, il demeure que les principaux·ales intéressé·es ne se _sentent_ pas négligé·es par les plateformes : en effet, reprenant les données d'un sondage mené par la firme Léger en 2025, Bruno @Guglielminetti2025 rapporte que ==61% des Québécois·es « estiment que la musique francophone est déjà facile à trouver »==.
La multiplication des vitrines est donc problématique en ce qu'elle tente de régler quelque chose qui n'est pas perçu comme un problème et qui, au contraire, risque d'entraver l'impression de « liberté » dans la découverte, chère au deux tiers des Québécois·es sondé·es [@Guglielminetti2025].

On l'aura compris, la tentative de se lancer dans une course à la rétention contre Spotify est perdue d'avance.
Si la majorité des auditeur·trices québécois·es se disent satisfait·es des fonctionnalités déjà en place, comme les listes de lecture et la fonction de recommandation automatique [@Guglielminetti2025], l'initiative de MusiQC, qui investit ses fonctionnalités afin d'ajouter à l'offre dans une tentative de diversification, peut sembler comme un pas dans la bonne direction.

Toutefois, la musique francophone et québécoise ==n'est facile à trouver que si on la cherche==.
La philosophie d'écoute sans friction des plateformes tentent de minimiser l'interaction de l'utilisateur·trice : la conception décourage donc l'utilisation de la fonction recherche.
_Chercher_ ne signifie pas non plus _découvrir_ : les utilisateur·trices gravitent vers des contenus connus, avant d'être redirigé·es par la plateforme vers les mêmes chansons qui ont déjà fait leurs preuves.

Dans ce contexte, quel est le pouvoir d'action des bibliothèques et des bibliothécaires pour améliorer la découvrabilité et la visibilité des artistes québécois·es sur les plateformes de diffusion de musique ?

### Métadonnées : MétaMusique et les bibliothécaires

Fondée en 2020 par un nombre important d'acteurs du milieu culturel et musical québécois[^accronymes], [MétaMusique](https://metamusique.ca/) se présente comme un « outil de gestion des métadonnées » qui « permet de documenter les nouvelles parutions avec des métadonnées complètes pour en simplifier ensuite la diffusion, la déclaration et le référencement » [@Metamusique2024].
MétaMusique est une plateforme avant tout destinée aux artistes, aux producteur·trices et aux maisons de disque.
Toutefois, elle admet que le renseignement des métadonnées est une « douloureuse étape obligatoire » pour les artistes.

C'est à ce niveau que les bibliothécaires devraient logiquement entrer en scène.
Leur profession les outille et spécialise dans la maîtrise de l'information, laquelle prend également -- et peut-être surtout -- la forme de données.
À l'exception de BAnQ, impliquées depuis 2025 dans le dépôt légal des enregistrements sonores numériques [@Metamusique2025], une étape exigée par la Loi sur Bibliothèque et Archives nationales du Québec [@EditeurofficielduQuebec2015], les bibliothèques brillent par leur absence autour du projet de MétaMusique.
Pourtant, les bibliothécaires et les institutions dont iels sont font partie ont tout avantage à se réfléchir comme des spécialistes des (méta)données et à se positionner ainsi dans le milieu public.

[^accronymes]: De ce nombre, on compte l'<abbr title="Association québécoise de l'industrie du disque, du spectacle et de la vidéo">ADISQ</abbr>, l'<abbr title="Association des professionnels de l'édition musicale">APEM</abbr>, ARTISTI, le <abbr title="Conseil québécois de la musique">CQM</abbr>, la <abbr title="Guilde des musiciens et musiciennes du Québec">GMMQ</abbr>, la <abbr title="Society of Composers, Authors and Music Publishers of Canada">SOCAN</abbr>, la <abbr title="Société de gestion collective des droits des producteurs de phonogrammes et de vidéogrammes du Québec">SOPROQ</abbr> (connue sous le nom de « [Panorama](https://panorama.mu/) » depuis septembre 2025), la <abbr title="Société professionnelle des auteurs et des compositeurs du Québec">SPACQ</abbr> et l'<abbr title="Union des artistes">UDA</abbr>.

La standardisation est le mot d'ordre de la conception d'un schéma et du renseignement des métadonées [@Gilliland2016].
Une entreprise comme celle de MétaMusique n'est donc réellement utile qu'au moment où les données sont en quantité et en qualité suffisante pour faire rayonner les contenus.
Les acteurs du milieu musical connaissent bien leurs besoins, mais ne sont pas des expert·es des données; les bibliothécaires ont des compétences en maîtrise de l'information qui pourraient contribuer à positionner avantageusement les contenus culturels et musicaux locaux dans l'écosystème des données, mais ne sont pas au courant des besoins spécifiques de l'industrie.
En travaillant de concert avec les bibliothécaires pour développer des schémas de métadonnées riches et adaptés, contribuer au développement de MétaMusique et indexer professionnellement et systématiquement les productions musicales québécoises, les artistes peuvent enrichir leurs contenus et ainsi améliorer leur découvrabilité.

Un partenariat de ce type constituerait aussi un levier discret mais efficace par rapport aux plateformes de diffusion de contenu musical en continu.
L'ajout de listes de lectures axées sur le contenu québécois dans un écosystème déjà saturé n'a que peu d'impact sur le rayonnement de la production musicale québécoise.
Les vitrines comme MusiQC s'installent dans un système qui favorise considérablement ses propres contenus [@Aguiar.Waldfogel2021] et échouent donc à générer un trafic significatif.
Elles s'implantent sans déranger et sans conséquence.
Considérant à la fois l'importance que des bonnes métadonnées peuvent avoir dans le renversement des inéquités structurellement reconduites par des plateformes comme Spotify [@Valverde2025] et l'impact minimal que l'interaction avec ces plateformes peuvent avoir en tant qu'_utilisateur·trices_, les bibliothécaires doivent outiller les artistes à se réfléchir davantage comme des _producteur·trices_ de données.
En d'autres termes, l'impact que l'on peut avoir sur la plateforme est minime, mais on peut avoir un impact sur la qualité des données à l'entrée.
Plutôt que de tenter de jouer contre Spotify, les bibliothécaires ont avantage à ==comprendre les règles du jeu et à voir comment le contenu musical québécois peut en tirer profit==.

### Institutions : Les bibliothèques comme lieu de transit pour le contenu musical <!-- Adrien -->

S'investir dans des projets comme MétaMusique, c'est bien; utiliser les ressources des institutions que sont les bibliothèques pour mettre en valeur le contenu musical local, c'est encore mieux !

Dans une perspective de compétition de plateforme à plateforme, les initiatives étatiques comme Qub ou MusiQC ne font pas le poids, en plus d'être considérées par le public comme une forme d'ingérence dans la « liberté d'écoute » des citoyen·nes [@Guglielminetti2025].
Or, dans les faits, les ressources de l'État dépassent largement celles de Spotify : seulement, une partie de ces ressources est allouée au quotidien et depuis longtemps au développement et au maintien d'espaces publics, de formation, de culture.
Autrement dit, beaucoup d'argent de l'État aboutit déjà dans diverses institutions en bonne position pour diffuser et promouvoir la culture locale : écoles, espaces publics, salles de spectacles et... bibliothèques.
Ces institutions bénéficient déjà de visibilité et de crédibilité au sein de la population citoyenne.
Pourtant, les bibliothèques peinent à être considérées comme un atout ou comme possédant une expertise pertinente : dans le rapport _Souffler les braises : pour une stratégie nationale de l'audiovisuel au Québec_, @Simard.etal2025 s'appuient surtout sur le rôle que peuvent jouer la <abbr title="Société de développement des entreprises culturelles">SODEC</abbr> et la chaîne de télévision étatique, Télé-Québec, dans la valorisation du contenu audiovisuel québécois.
Les établissements scolaires et la mise en place d'une « éducation à l'image » [@Simard.etal2025, p. 112-123] est un autre pilier dans la stratégie proposée.
Les bibliothèques, qui disposent pourtant d'outils et d'expertises indispensables à la diffusion et valorisation des contenus culturels, sont reléguées à un rôle canonique de conservation : BAnQ, seule institution bibliothécaire mentionnée dans le rapport, est considérée comme un organe « conserve et valorise », une « infrastructure essentielle de mémoire collective et d'inclusion culturelle » [@Simard.etal2025, 60-61], véhicule de la « disponibilité pérenne » [@Simard.etal2025, p. 140] des œuvres.
Les bibliothécaires ont tout à gagner à prendre action pour valoriser les ressources dont disposent leurs institutions pour jouer un rôle actif dans l'intégration des artistes locaux·ales, marginalisé·es ou négligé·es par les plateformes au circuit de la diffusion culturelle.

BAnQ a fait un pas dans cette direction en s'associant à MétaMusique pour le dépôt légal des enregistrements sonores numériques et en se dotant d'un rôle de diffuseur de la musique dont elle assume le dépôt légal, mais seulement sur place et sous certaines conditions.
Le service de programmation musicale [MUSICat](musicat.co) est une extension de ce rôle de diffusion.
Implanté dans une vingtaine de bibliothèques en Amérique du Nord [@Blakeley2025], MUSICat est un service qui permet à une bibliothèque de mettre en ligne, au terme d'un processus de curation humaine, une plateforme de diffusion de musique crée par des artistes locaux·ales.
En plus de contribuer à offrir aux artistes une meilleure rémunération que celle des plateformes de diffusion en continu en offrant un cachet fixe de quelques centaines de dollars en échange d'une licence de diffusion limitée et renouvellable, MUSICat encourage les bibliothèques à envisager la musique issue de la scène locale non comme un produit à diffuser, mais comme une collection culturelle, au même titre qu'une collection de livres [@Blakeley2025].
Si la multiplication des plateformes peut difficilement être considérée comme une solution, les bibliothèques peuvent _a minima_ travailler en partenariat avec les artistes.
Les problèmes d'une plateforme extrêmement locale comme MUSICat sont analogues à ceux des vitrines comme MusiQC, puisqu'elle constitue un circuit fermé hors des plateformes hégémoniques et qu'elle déssert avant tout une communauté d'auditeur·trices déjà investi·es et intéressé·es par la découverte musicale.
L'avantage de MUSICat réside toutefois dans ses retombées indirectes : elles créent des liens interpersonnels entre les musicien·nes (et, au-delà, avec diverses acteur·ices du milieu culturel et musical) et les bibliothèques (et, par la bande, avec les bibliothécaires) et elle implique directement les bibliothécaires dans l'écosystème de la découverte de contenu culturel [@Smith2024].
En d'autre termes, à travers ces initatives, les bibliothèques considèrent la curation de musique, la création de liens avec l'industrie musicale et la prise de parole en faveur des contenus locaux comme une part de leur mission.

En somme, les institutions auraient tout avantage à se responsabiliser vis-à-vis de la scène musicale locale : prévoir des mandats (mieux, des postes !) pour les bibliothécaires en lien avec la valorisation musicale, publiciser (mieux, accueillir !) des spectacles de groupes locaux...
En plus d'assumer la tâche de fournir du contenu culturel et musical aux personnes qui en cherchent déjà, c'est-à-dire au public cible d'initiatives comme Qub ou MusiQC, les bibliothèques peuvent aussi tenter d'_intéresser_ les publics qui fréquentent la bibliothèque ou son espace numérique aux artistes de la scène locale.

Ceci dit, la bibliothèque n'est pas davantage qu'un regroupement de bibliothécaires assis·es à la même table, et découvrabilité bien ordonnée commence par soi-même.

## Mets ton nez là-dedans ! <!-- Vincent -->
De fil en aiguille, il a été question d'initiatives qui agissent à même la structure du processus de production de contenu musical, du rôle des institutions que sont les bibliothèques, il reste donc à agir à une échelle individuelle! Entre le ou la consommatrice et le contenu qu'elle désire se trouve un abîme que les plateformes s'acharnent à combler, mais les bibliothécaires de référence également ont en leurs mains un pouvoir de médiation et sur un espace de médiation. La mise en valeur et à disposition de contenu fait partie intégrante du travail, mais encore faut-il le reconnaître, l'identifier.  
La veille informationnelle est un outil qui permet de se tenir au courant des nouveautés culturelles, dont le flot peut être parfois étourdissant. Des outils comme [Inoreader](https://www.inoreader.com/) ou [feedly](https://feedly.com/), des agrégateurs de contenu web et de flux RSS, sont des options *freemium*  simples d'utilisation, ne requérant pour fonctionner qu'un compte et un navigateur web. Bien évidemment, il existe de nombreuses autres options, dont certaines entièrement gratuites telles que [FreshRSS](https://freshrss.org/index.html), mais parfois plus complexe à mettre en place et à paramétrer. Généralement, toute les applications *freemium*  permettent de suivre suffisamment de sites de nouvelles pour se tenir informé de ce qui est à la mode et qui, par le fait même, pourrait intéresser de potentiel·le·s auditeur·trice·s.  Certains sites ne proposent pas de flux RSS, mais offrent malgré tout des bulletins d'information auxquelles il est possible de s'abonner avec certains des outils précédemment mentionnés.  
Mais que suivre? Indépendamment des agrégateurs RSS, quels sites permettent d'identifier des artistes, des nouveautés ou des genres qui pourraient faire l'objet de suggestions?  Des sites tels que [La Vitrine](https://www.lavitrine.com/)ou [Sors-tu?](https://sorstu.ca/) sont d'excellents moyens de prendre connaissance des nouveautés culturelles, bien qu'elles dépassent le seul cadre de la musique. À ce sujet, [Rate Your Music](https://rateyourmusic.com/) et [Bandcamp](https://bandcamp.com/) offrent tous deux la possibilité de chercher des artistes ou des albums nouveaux ou populaires avec un niveau de granularité impressionnant! [AllMusic](https://www.allmusic.com/) est également intéressant, mais un bloqueur de publicité est fortement recommandé. Son interface est également plus vieillotte et son outil de recherche est plus limité, mais il offre, comme Rate Your Music, des descripteurs pour les artistes et les albums qui permettent de mieux saisir ce qu'un·e auditeur·trice peut apprécier et rechercher de ces contenus.
